---
title: Rue Montmartre po roce
contentType: prose
---

<section>

O rok později, při pochůzce pro svého otravného zaměstnavatele, se poblíž rue Montmartre octnu znovu a využiju toho k nové návštěvě. Chystám se při ní pouze vysílat do okolí mátožný pohled pamětníka, dlouho s ním ale nevystačím. Když přijdu ke křižovatce u kavárny etoile, jedné ze zastávek mé loňské výpravy, všimnu si, že se ve skutečnosti jmenuje „Etoile d’argent“ (Stříbrná, ale i „Peněžní“ hvězda) – což dodatečně přidává nové znamení k těm, v nichž jsem loni viděl výstrahu před Amerikou jakožto zemí (otce a) společenského úspěchu. Zaznamenám to a chystám se jít dál, zjistím však, že to tak snadné nebude: dvě židle vystavené před dalším bistrem, jedna červená a druhá modrá, mě proti mé vůli znovu vtáhnou do hry. Teskný úsměv opouští mou tvář, ulice mi zároveň přestává skrývat svá tajemství a já znovu _vidím_, místo abych se jen díval: třeba hned tu znepokojivou dvojici mladých prostitutek, které jednu po druhé spatřím za veřejemi týchž – pootevřených – vrat, ve stínu průjezdu, jako dvě němé a přísné strážkyně. Hlavně se mi však znovu vnutí otázka mého případného odjezdu do Ameriky, s naléhavostí, k níž přispívají i nové okolnosti (loni neexistující).

Otázku stačí oživit už to, že podlehnu svodům přitažlivé změti předmětů za okýnkem pouličního automatu (který mi připomene jak Spojené státy, tak mou soukromou Ameriku, živenou vzpomínkami na poválečné provizorium z mého dětství), stisknu jeho knoflík a z přístroje náhodně vypadne žvýkačka v podobě červené kuličky. Mé gesto tak dostane význam nového dotazu, zda mám odjet za moře, odpověď ale nezní jasně: je červená barvou Evropy nebo Ameriky? Před rokem bych ji byl bez váhání přiřkl Evropě; vyjadřuje to i titul dlouhé básně Zmodrej Evropo, kde jsem starý kontinent oslovil s představou, že mu píšu dopis na rozloučenou. Vytáhl jsem si z automatu jen nové zamítnutí svého plánu? Teď, po roce, o tom lze přinejmenším pochybovat: když jsem se nedávno ptal na barvu země za mořem dvou rodilých Američanů, tvrdili mi, že je červená ona – ke všemu s pozoruhodným zpřesněním, že _přestala být modrá_ těsně před vstupem do války, v touž chvíli, kdy se rodiče obou známých navždy loučili se svým odborářským – a napříště legendárním – mládím. Modrá se ostatně od loňska přiblížila Evropě i jako barva ženy a „naděje na lásku“ (viz modrý oblek ženy z letecké dvojice na plakátu); nejenže jsem se v Paříži potkal s V., navíc spolu sdílíme postel s modrým přehozem. Spíš než jasné a svou věcí jisté „ne“ je odpověď červené kuličky sama otázkou, proradně pochybovačným „a co když Evropa zmodrala?“

Došel jsem v úvahách až sem, když konečně vidím bistro podle svého gusta (které jsem nepřestal hledat) a vcházím do něj, abych si dal kafe. Když zasednu u nálevního pultu a pohlédnu odtud přes sklo zpátky ven, na protější stranu ulice – tu, kterou jsem právě opustil –, objevím tam vývěsní štít agentury finančních transakcí. Zdá se přitom zřejmé, že jsem podnik nechal v Evropě a teď, po přeplutí vozovky k bistru, se nacházím na americké straně Atlantiku. Nesvědčí o tom jen lokál, kde sedím, svým siláckým názvem Výčep sportovců i kabaretně cizokrajnými vztahy – v provinčně teploušském stylu – mezi číšníky a zákazníky (a mezi hosty navzájem); ukazuje to také tabulka zasazená do zdi tam naproti, hned vedle agentury, a označující místo, kde byl zavražděn Jean Jaurès. Rodný kontinent a jeho historická melodramata jsou zkrátka daleko a já se po nich jen ohlížím.

Náhle vchází do bistra asi padesátiletá žena a prochází kolem mne právě ve chvíli, kdy odklepávám popel z cigarety; nezasáhne ji jen díky tomu, že se prudce zastaví. Přitahují-li mne takové nehody vůbec, tahle mě zaujme tím víc, že k ní došlo v okamžiku, kdy jsem pocítil potřebu přestat být v bistru jen divákem a přispět sám k jeho dění. Můj údiv ještě vzroste, když pak o nehodě dál přemýšlím a všimnu si jejích skrytých, diskrétně symbolických stránek: toho, že se žena podobá mé matce, souvislosti mezi popelem cigarety a titulem Popely New Yorku, který jsem předem dal básni, jíž chci navázat na Zmodrej Evropo a která by měla být přečtena při mém prvním vylodění za mořem (i kdybych tam přijel jen na návštěvu). Loňský průzkum tu doznává prodloužení, které jeho závěry převrací naruby, má nebohá matka sama mě teď povzbuzuje k opuštění Evropy, byť jen tak, že mi ohlašuje své _zpopelnění:_ svůj příští skon, který můj záměr odjet za moře může naneštěstí jen urychlit. Zbývá říct, že návštěvnice bistra je oblečena výhradně v modrém, v různých odstínech modré.

Až na závěr v bistru také promluvím a vmísím se do hovorů přítomných. Po odchodu zvlášť uvtipkovaného štamgasta se obrátím na číšníka s otázkou, zdánlivě zcela svévolnou, zda dotyčný nedělá nočního hlídače… v pasáži Panoramas (té, jíž jsem do ulice vešel před rokem). Číšník se kupodivu nediví, jen vážně upřesňuje: „Hlídače dělá, ale na Burze.“ A po kratší pauze: „Teda… _denního_ hlídače.“ Nepotřebuju slyšet víc; zbývá mi pozdravit a vyjít. Když ale otevřu pusu, proti vší logice ze mne místo „bonjour“, k němuž se chystám, vyjede náhlé „bonsoir“… Mohlo by to být rozuzlení celého příběhu – i poslední potvrzení toho, že v něm jde o mou cestu do Ameriky; jestli tam odjedu teď opravdu záleží na přijetí žádosti o „burzu“ („bourse“ znamená ve francouzštině i stipendium), kterou jsem poslal na jednu tamější universitu, a mé „bonsoir“ ukazuje, že se jí nehodlám jen tak vzdát: hlídají-li přede mnou burzu ve dne, jsem rozhodnut najít si k ní cestu večer, pod ochranou stmívání. Hlídačovo váhání mezi denní a noční službou – a odpovídající přesuny mé vlastní ostražitosti, k nimž mě vybízí – zároveň ukazuje, že příběh za tímto závěrem skrývá další sdělení: upozornění na proměnlivou povahu „znamení“ – a jejich smyslu – vůbec. Když z bistra vyjdu, objevím ostatně v jakési výloze starou pohlednici, kterou pak taky získám a kde je součástí dojemně kýčovitého zátiší i příkladný obraz jednoty protikladů a jejich trvalé zaměnitelnosti: dvě kuličky, červená a modrá, spočívající družně bok po boku.

Pokusím se rovněž své poučení z procházky proměnit v čin, jímž zároveň vrátím do oběhu štafetový kolík, který mi byl na chvíli svěřen: rozhodnu se vydat svou červenou kuličku (žvýkačku) na pospas novému nálezci a nechat ji mezi nespočetnými cetkami a bibeloty z dvacátých let, jimiž je doslova zavalen krám, jejž denně míjím ve vlastní čtvrti. Pár dní nato do něj skutečně vstoupím, položím nenápadně kuličku na jeden z regálů a vracím se ke vchodu. Než vyjdu, seberu mechanicky u dveří jednu z vizitek obchodu, které tu jsou volně k dispozici. Protože krám nemá vývěsní štít, čtu jeho jméno poprvé až na vizitce. Nad kruhovým terčíkem jasně rumělkové barvy (jejž lze chápat i jako plošný průmět stejně zbarvené kuličky) tam stojí tiskacím písmem le point rouge: Červená tečka, případně značka.

Ta, s níž se dělím o postel s modrým přehozem, přidá ještě týž večer k tečce patřičně „dialektický“ doplněk, když mě podaruje drobným dřevěným předmětem, který sebrala na ulici a který je pro změnu sytě modrý. Navíc je to miniatura zámořského parníku…

Souhrně vzato rozehrála nová návštěva ulice tytéž symboly jako loňská, až na to, že změnila jejich smysl; zejména obě „fatální“ barvy, červená s modrou, tu trvale střídají své role. Nová procházka tak nakonec úplně popře poselství předešlé a změní její varování ve výzvu, abych do Ameriky přece jen odjel. Tento závěr se nicméně nezdá zajímavý o sobě, ale jako obecnější „lekce“: připomenutí neustálenosti všech věcí a relativity našeho úsilí postihnout jejich význam. Relativizuje to i smysl celé hry; zachycená znamení a poselství jsou pouze vedlejší úkazy, jediná pravda mých výprav – společná oběma vycházkám vzdor jejich opačnému vyústění – spočívá v osobních tématech, která do nich vnáším, a v jejich obnoveném rozvíjení: jen v opětovaných pokusech vyrovnat se s rozpory, jimiž jsem obýván a s nimiž se mohu pouze znovu střetnout, aniž je tím vyřeším.

</section>
